---
title: NAS에 대한 생각
date: 2023-07-24 04:00:00 +0900
categories: [Development, Etc]
tags: [network, infrastructure]
---
사람은 역시 욕심으로 살아가는 걸까. 계속 욕심이 생긴다.
일단 지금 있는 욕심은 "역시 서버 한 대는 필요하다"라는 생각?
애초에 요즘 집 밖으로 많이 나가지는 않아서 괜찮긴 한데 데이터나 그런거 생각해보면 좀 고민이 많다.

해킨토시 생각보다 쓸 만 하다. 아쉬운 건 AMD 해킨토시고 그래서 문제가 좀 있다는 것... Hypervisor 지원이 안 되어서 Docker를 포함한 모든 Virtualization이 안 된다.

## 현재 고민
일단 현재 쓰고 있는 해킨토시의 PCIe 슬롯이 부족하다는 게 문제다. 정확히는 레인 수가 부족한 것이다.
AMD 5600X는 24레인의 PCIe 4.0을 가지고 있는데, 그 중에 4레인은 칩셋과의 통신에 쓰이니 (X570의 경우 PCIe 4.0 x4, 이외 칩셋은 모두 PCIe 3.0 x4) x16 + x4 구성밖에 가능하지 않다. 일반적으로 이런 상황에서 메인보드 제조사들은 x16 레인을 GPU에, x4레인을 NVMe에 넣어 준다. 실제로도 B550 칩셋을 보면 이런 구성이 대부분이다.
칩셋에서 나오는 Peripheral들은 다양한데, X570은 PCIe 4.0 16레인을 지원하고 SATA III 4개, USB 3.1 Gen 2 8개, USB 2.0 4개를 지원한다. B550은 PCIe 3.0 10레인을 지원하고 SATA III 4개, USB 3.1 Gen2 2개, USB 3.1 Gen 1 2개, USB 2.0 6개를 지원한다.
### 현재 상황
현재 사용하고 있는 메인보드는 ASRock B550M Pro4인데, 이게 구성이 생각보다 알차다. 
- CPU 레인
	- PCIe 4.0 x16
	- PCIe 4.0 x4 NVMe
- 칩셋 레인
	- PCIe 3.0 x4
	- PCIe 3.0 x1
	- PCIe 3.0 x4 NVMe
	- SATA III 6개
레인 수로만 따지면 PCIe 11레인인데, 이건 Switch를 써서 PCIe 3.0x4 NVMe와 SATA III 2포트를 스위칭해서 쓰더라. 이거때문에 애 좀 먹었었다... 게다가 칩셋에서 나오는 PCIe 3.0 x4레인이 소켓은 x16 소켓을 써서 더 헷갈렸다.
그리고 지금 안 쓰고 있는 메인보드는 ASUS Prime B550M-K인데, 이건 이제 보니 너무 했더라.
- CPU 레인
	- PCIe 4.0 x16
	- PCIe 4.0 x4 NVMe
- 칩셋 레인
	- PCIe 3.0 x1
	- PCIe 3.0 x1
	- PCIe 3.0 x4 NVMe
	- SATA III 4개
레인을 4개나 날려먹다니! 이건 중범죄다. 이건 좀 너무하지 않았나? SATA를 늘리던지 NVMe 하나를 더 넣던지 아니면 랜을 좋은걸 쓰던지?

### 하고싶은 것

1. Proxmox에 GTX 1660 Super (또는 새 GPU를 사서)를 Passthrough 하여 Windows 11 VM에 물려 사용
	Windows를 메인 컴퓨터로 사용하는 상황에서 이게 가장 좋은 거 같기도 했다.
	하지만 이걸 하려면 **USB 확장 PCIe 카드** 같은 것도 필요하다. 왜냐면 얘가 켜질 때마다 내가 Port Mapping을 다시 잡아줄 수는 없잖아? 근데 생각해보면 PCIe 3.0 x1도 8Gbps라 USB 3.0 하나 넣는건 큰 문제가 아닐 수 있다.
	- PCIe 4.0 x16 슬롯: GTX 1660 Super
	- PCIe 3.0 x1 슬롯: USB 3.0 확장 카드
	- PCIe 2.0 x8 슬롯(대충 맞는 데 끼우면 됨): GT710 슬롯 (부팅용)
2. NAS를 되살리고 싶다
	NAS가 있는 거랑 없는 거랑 심적인 여유가 달라지는 거 같기도 하다. 부모님 회사에서 NAS를 엄청 잘 쓰고 있는 걸 보고 와서 그런건지는 모르곘는데, 구축 해 놓는게 좋아 보이긴 했다.
	10Gbps를 쓰고 싶었는데, 생각해보니까 이게 물리적인 NIC일 필요가 없겠더라고? 내부 Bridge로 돌리면 그게 훨씬 빠르고 안정적일 거 같더라. 다만 NVMe 좀 몇개 더 달아서 잘 써보고 싶었다.
	- PCIe 3.0 x16 슬롯: PCIe 3.0 x4 NVMe 4개 Splitter
	결국 NAS는 다음과 같은 디스크를 달고 있게 될 거 같다
	- 4TB HDD x4 (붙일 수 있다면 5개)
	- 1TB L2ARC NVMe
3. Proxmox 자체 디스크
	SATA SSD 하나가 들어가야 한다.
4. 해킨토시
	Intel NUC 하나 사서 Mac Mini처럼 해놓을까도 싶은데, 이건 Mac을 진짜 사게 되면 없어질 거 같긴 했다. 근데 그러면 부모님 드리면 되어서... 어떻게 할 지 고민중이다.
	NUC는 12세대가 맘에 들었는데, 12세대는 해킨이 안된다 하여... 일단 [10세대 i5 NUC](https://prod.danawa.com/info/?pcode=20755691&cate=1131287)을 고민중이다.